아직 지나가지 않은 2024년을 슬슬 정리하면서 우연히 메모장에 1년전의 내가 적어두었던 "2024년 목표"를 보고 간단한 이번 년도의 소회를 남겨본다.  
과연 지켜질지 나 스스로도 반신반의 하며 적었던 이번 년도의 목표는 결과적으로는 아무것도 이루지 못했다.하지만 그 결과가 감히 실패라고 하기엔 굉장히 오글거리지만 "빛나는 과정"(ㅋㅋ) 이 남지 않았나 싶다.

(2024년 말의 너에게..)  
이번년도의 목표는 간단히 Mo-Greene이라는 개발자의 스펙을 쌓는 시간으로 보내자는 생각 이었다.  
고졸, 부트캠프 4개월 수료, 30살 신입 개발자인 스펙적으로 다른 신입개발자들과 비교해 가장 아랫 단계에 있다고 생각한 나에겐(이 평가는 절대로 열등감 따위가 아닌 나에 대한 분명한 메타인지다.)이번 2024년이 굉장히 중요한 한 해가 될 것이라고 생각했고 내가 이 업계에 맞을지 아니면 새로운 분야를 찾아야 할지에 대한 기로에 놓인 년도라고 정했다.


학업


사이버대학이 되었건 학점은행제가 되었건 아무도 인정해주지 않는 학교 혹은 졸업장이라도 "고졸"로 남지 말자는게 나의 생각이었다.개발자에게는 대학교, 출신 등등 아무것도 없이 오직 실력이라고 하지만 나 스스로 나를 "고졸"취급 하기 싫어 2024년 목표를 세워보았다.  
굉장히 하드한 목표다. 사실상 학업과 직장을 동시에 하기 가장 어려운 이유 1위는 귀찮음이지 싶다.제대로 들어본 적도 없지만 매주 미묘하게 신경쓰이는 강의들을 켜주면서 회사 스트레스로 인한 타협을 할 뻔 했지만 나름 부지런하게 학점을 쌓아왔다고 생각한다.  
어느덧 일년이 지나 2025년에는 그토록 바라던 "대졸"로 이력서를 적게 될 계획을 세우게 되었다.


이직


특히 이번 년도를 다사다난했다. 고 기억하게 될 사건이지 않을까 싶다.
전회사에서 생긴 일은 정말 이런 일이 생기지 않을거라 믿었던 나에게 대한민국을 만만하게 본 "공포의 쓴 맛"을 맛보게 해주었고

더 나아가 회사를 보는 조건, 회사의 자금 흐름(!!), 체계 여러가지 부분들을 생각하게 한 일이었다.  
뭐 결과적으로는 굉장히 만족스러운 이직 경험을 하게 되었지만 전 회사 만큼 동료들과의 유대감을 느끼기에는 앞으로의 회사들에서는 조금 어렵지 않을까 싶다.  
뭐 하지만.. 회사가 놀러오는 곳은 아니고.. 내 할일이나 알아서 잘하는게..  
이직한 회사의 만족도는 대단히 높다.회사의 컬쳐핏이 조금 부담스러웠던 초기와는 다르게 결국 사람은 적응의 동물인지라 차츰 물들어가고 있지 않나 싶다.특히 전회사나 이번 회사나 나에게 있어서 큰 복이라고 생각하는 것은 "사수복"이라고 생각될 만큼 회사 사수에게 많은 점을 배우고 있다.  
바쁜 시간임에도 불구하고 내가 날린 PR에 대해서 코드리뷰와 본인의 관점에서 설명하는 부분이 "계속 PR 날려서 개발 얘기나 하고 싶다." 할 정도로 좋은 개발 문화를 느끼고 있다.  


건강


개발자에게 가장 중요한 건 개발실력?, 소통 능력? 무조건 건강이 우선이다.건강의 중요성은 아파본 사람만이 알 수 있고 백날천날 떠들어봤자 경험해 보지 않으면 쇠귀에 경읽기 꼴이다.  
나? 아팠던 그 시절로 절대 다시 돌아가고 싶지 않다.이번 년도 다행히 마지막 검사(10월)에선 모든 부분이 정상으로 나오긴 했지만 이직하면서 회사에 적응하느라 조금씩 건강을 소홀히 하고 있다는 게 몸에서(..) 느껴진다.  
그래서 2025년의 목표는 또 한번 건강이다.  
회사의 적응(수습기간)이 끝나면 운동을 병행하는 과정을 찾아서 적용해야 된다.


덧붙여


2025년의 간단한 개발자 목표를 세워보자면

테스트코드 작성 습관 사수의 마인드는 아무리 바쁘더라도 테스트 코드는 작성해야된다 는 주의다. 실제로 인수인계로 받은 프로젝트에서 이미 작성되어있는 테스트 코드를 통해서
 정말 쉽게 디버깅을 할 수 있었고 쉽게 유지보수를 진행할 수 있었다. 말로만 테스트 코드를 작성해야 한다. 보다 직접 경험을 해보게 되니 바쁘다. 귀찮다. 할 수가 없는 구조다. SI다. 라는 말들로 테스트 코드를 작성하지 않았던 게 전부 변명이었다는 걸 알았다.

회사의 기술스택 관련된 공부 개발팀의 내년도 계획은 회사 서비스의 SaaS 시스템 구축을 MSA로 진행하려고 한다. 개인적으로 MSA에 대해서 회의적인 부분이 많지만 동료 개발자분들의 실력을 믿고 있기에 MSA에 필요한 부분을 공부하고 적용하면서 내년도 바쁘게 아키텍처 구조의 이해와 성장을 하지 않을까 기대해본다.

사이드 프로젝트 및 블로그 작성의 생활화 벌써 9월에 블로그를 만들어보고 3개월이 눈 깜빡할 새에 지나가 버렸다. 사이드 프로젝트 주제에 관한 막연함이 현재에도 존재하였지만 이제는 내 개인적인 공부와 만족감을 위해서 라즈베리파이 혹은 미니 pc를 구입해서 개인서버를 구축하고 그 서버 위에서  만든 사이드 프로젝트를 후딱후딱 배포하고 공유해보는 계획을 갖고 있다. 블로그 글의 경우 회사에서 겪었던 에러 사항들을 정리하고 있지만 아직 글쓰기 실력이 되지 않아 팍팍 적을 수가 없는 것 같다. 늦어도 한달에 한번씩은 공부한 부분을 올리려 한다.


